# Без віз, та не без правил: як працюватиме на практиці безвізовий режим з Євросоюзом

У четвер пообіді Європейський парламент з великим запасом голосів ухвалить рішення про безвізовий режим для України.
Про це можна говорити з певністю ще до голосування: в Європарламенті завжди була переконлива більшість на підтримку візової лібералізації. Проти виступають лише праві та частково ліві радикали, чимало з яких (сюрприз!) не приховують своєї лояльності до РФ.
Подальший календар схвалення безвізу також відомий. "Європейська правда" публікувала його більше місяця тому і наразі він підтверджений всіма можливими джерелами. "Ми йдемо за графіком, лишилися самі формальності, але їх треба пройти", – кажуть європейські дипломати.
Отже, безвіз буде, і запрацює він в середині червня. Та це не знімає всіх питань.

> Головне з них – як безвіз працюватиме на практиці?

Які документи доведеться брати за кордон? Кого не пустять в Європу, "завернувши" на кордоні? Що робити з довідками про доходи? Чи правда, що безвіз у нас – "неповний"?
Де міфи, а де правда? Питання безвізу в Україні справді дуже міфологізоване, хоча часом, як у приказці, дим не без вогню.
У цій публікації "Європейська правда" відповість на запитання, що лунають найчастіше, а ближче до дати старту безвізу збере нові запитання, щоби знову надати роз’яснення.

## Чип вам!
Спершу про найпростіше – про базові умови.
ЄвроПравда має в розпорядженні дані всеукраїнського соцопитування, проведеного на замовлення ЄС, яке свідчить: більшість українців не знають навіть того, що умовою безвізу є біометричний паспорт. А запитання про те, що робити зі старими паспортами після схвалення безвізу, ЄвроПравда чує навіть у журналістському цеху.
Отже, в’їжджати до ЄС без візи буде дозволено виключно тим, хто має біометричний паспорт. Тобто паспорт із чипом, на якому міститься фото, підпис та відбитки пальців даної особи.
>Це не якісь ексклюзивні критерії для України. 
>
Така вимога діє до всіх без винятку держав, що пройшли візову лібералізацію з ЄС за останнє десятиріччя; та й у самому Євросоюзі давно видають виключно біометричні паспорти.
Кілька років тому лунали застереження проти біометрики у релігійних колах, але нині згасла і ця проблема. В Українській православній церкві Київського патріархату остаточно зняли питання до нових документів (патріарх Філарет особисто отримав біометричний паспорт), УГКЦ нині також не має претензій до паспортів з чипами. Заперечення часом лунають лише від представників УПЦ Московського патріархату.
Примітно: хоча саме прибічники РФ тривалий час виступали проти переведення української системи на новий стандарт, в Росії біометричні паспорти запровадили з 2010 року – значно раніше, ніж в Україні.
Та повернімося до наших реалій та до запитання: що робити з нині діючими паспортами? Відповідь проста: нічого. Жодних вимог щодо їх заміни в ЄС немає.
Маєте діючу мультивізу в паспорті старого зразка? Спокійно користуйтеся нею до завершення строку її дії. Хочете лишити старий паспорт і оформити біометрику як другий документ? Будь ласка, це теж дозволено.
> Більше того, можна буде й надалі звертатися до посольства по візу,
>
якщо ви не матимете біометричного паспорта, але виникла потреба поїхати до ЄС.
До прикладу, в Молдові, де безвіз запрацював три роки тому, торік продовжували видавати візи тим, хто їх потребує. До семи шенгенських консульств, що працюють у Кишиневі, за візами звернулися 2000 людей. Більшість із них – іноземці, але близько третини – громадяни Молдови зі старими паспортами.
Це може здаватися дивним, адже оформлення нового паспорта коштує менше, ніж віза. Та не забуваймо, що в Молдові – так само, як і в Україні, – діє угода про візове спрощення, за якою пенсіонери, студенти та кільканадцять інших категорій мають право на безкоштовну візу.
Це не знімає мороки з оформленням, потреби ходити до посольства чи до візового центру. Але можливість поставити візу у старий паспорт лишатиметься і надалі.
А от біометричний паспорт на оформлення візи у вас просто не візьмуть і порадять їхати одразу на кордон. В ЄС вже готують відповідну інструкцію для консульств, кажуть джерела ЄвроПравди.

## Пакет подорожнього
Це питання – найбільш міфологізоване.
У соцмережах поширена думка, мовляв, "усі ті документи, які досі носили до консульства, тепер потрібно буде брати на кордон". Доводилося зустрічати навіть абсурдні згадки, що європейські прикордонники питатимуть про "заборгованість в жеку" та "довідку про несудимість".
Словами одного з дописувачів, "хотілося б знати точний перелік "довідок з бані", які потрібні будуть на кордоні".
Ми маємо відповідь на це питання, і вона підтверджена документально. В ЄС діє так званий "Шенгенський прикордонний кодекс" (Schengen border code), де зазначений порядок та правила перетину кордону іноземцями.
Головний висновок з кодексу:
> немає жодної додаткової вимоги до тих подорожуючих, які їдуть до ЄС за безвізовим
> режимом.
Так, європейські прикордонники перевірятимуть мету поїздки тих, хто їде за безвізом, але вимоги до них точно такі, які і до власників візи. Адже коли ви прибули на кордон із візою в паспорті, вас так само можуть не пустити до країни. Приміром, якщо прикордонник з’ясує, що ви їдете працювати за туристичною візою. У прикордонному кодексі є п'ять вимог, які поширюються як на "візових", так і на "безвізових" іноземців. В’їзд до країн ЄС дозволений тим громадянам, які:
```
- мають на руках документ для перетину кордону (закордонний паспорт, проїзний документ дитини, диппаспорт тощо);
- можуть обґрунтувати мету та умови свого перебування в ЄС;
- мають достатні фінансові засоби як для перебування в ЄС, так і для повернення в Україну, 
або ж здатні отримати їх законним чином (це – пряма цитата із прикордонного кодексу);
- не перебувають у переліку осіб, яким заборонений в’їзд до ЄС;
- не становлять загрозу для громадського порядку, безпеки, громадського здоров’я та міжнародних відносин.
``` 
Для тих, хто не має біометричного паспорта, до цього переліку додається шостий пункт – потрібно мати в паспорті чинну візу.
З першим пунктом ми вже розібралися.
У четвертому  пункті йдеться, зокрема, про тих українців, хто був депортований з держав-членів ЄС із забороною в’їзду на певний термін (приміром, на рік або на п'ять років).
Передусім йдеться про порушників візового режиму – тих, хто нелегально працював в ЄС, хто лишився в ЄС на довший термін, ніж передбачено візою, а також про злочинців, засуджених в державах-членах ЄС і висланих на Батьківщину. І якщо термін заборони в’їзду для конкретної людини ще не вийшов, можна бути впевненим: її точно "завернуть" на кордоні.
> Це, до речі, може створити для України серйозні проблеми.
>
Кількість тих, кому заборонений в’їзд до ЄС, достеменно невідома, та напевно йдеться про сотні чи навіть тисячі людей. Візові порушники у перші ж тижні безвізу можуть поїхати на кордон, де отримають купу відмов та погіршать статистику держави.
У п’ятому пункті (особи, що становлять міжнародну або кримінальну небезпеку) йдеться про тих, хто є у базах Інтерполу або Європолу; ще один приклад – ті, хто останнім часом подорожував до Сирії чи Ірану. Таких людей досить небагато навіть у масштабах України.
Ми недарма пропустили другий та третій пункти – вони стосуються всіх без винятку подорожуючих. Тож зупинимося на них детальніше.

## "Куди їдете?"
Спершу – зовсім трохи теорії.
Візовий режим є доволі архаїчним інструментом, саме тому ЄС поступово скасовує його для інших держав. Зберігає його лише для тих держав, у яких є високий рівень візових відмов; Україна вже давно не є такою.
Головна мета візової та прикордонної перевірок – переконатися в тому, що людина не планує порушувати міграційні правила.
Якщо спрощено, то в ЄС є два ключових правила для подорожуючих:
> не працювати без робочої візи та дотримуватися так званого "правила 90 днів" 
> (перебування в Шенгені не більше 90 днів на кожні 180 днів).
Саме ці правила є ключовими і саме їх перевірятиме прикордонник.
А тепер повертаємося до законодавства ЄС, до прикордонного кодексу. Перелік документів, про які може спитати прикордонник, наведений у додатку 1 до нього і залежить від мети поїздки.
Для бізнес-поїздок (відряджень) це:
- запрошення на зустріч, або
- інший документ, який підтверджує торговельні чи ділові відносини (прим: це пряма цитата, тобто ви самі обираєте зручний та можливий документ), або
- квиток на виставку чи зібрання, якщо метою поїздки є їх відвідування.
До слова, зверніть увагу, що для бізнес-поїздок зворотний квиток не входить до переліку обов’язкових документів, і це логічно – часом бізнес-візит може затягнутися. Але будьте готові пояснити цю потребу прикордоннику.
Для туризму або приватних поїздок у вас спитають про:
- бронювання проживання або запрошення (не офіційне "візове", а довільне!), якщо ви збираєтеся зупинитися у друзів;
- зворотний квиток (якщо ви подорожуєте автомобілем, це не є вимогою);
- маршрут чи план вашої поїздки.
Причому законодавство ЄС надає подорожуючому право довести свою доброчесність різними документами і дає більше гнучкості, аніж стандартний "візовий" пакет. 
Їдете автомобілем і зупинятиметеся в кемпінгу? Чудово, тоді ви можете взагалі обійтися без броні, пояснивши це прикордоннику та надавши йому дані про свій плановий маршрут.
> Та головне – точно ті самі документи прикордонники часом вимагають і зараз!
>
Як ми вже зазначали, прикордонні правила після початку дії безвізу залишаються незмінними. Будь-хто, хто подорожує до ЄС, підтвердить: на кордоні завжди питають про мету візиту, а якщо прикордонник має хоча б тінь підозри, то просить показати відповідні документи – чи роздруківки, чи в електронному форматі.
Але жодних "довідок з жеку"!
Йдеться виключно про ті документи, які подорожуючий все одно мав би взяти з собою, коли їде за кордон.

## Міф про "довідки з банку"
Останній пункт з переліку умов перетину кордону – про фінансову спроможність.
Знову ж таки, ця умова діє і зараз, за візового режиму. Рівно тією ж мірою, як діятиме за безвізу. Але чомусь людям до вподоби міф про те, що на кордон доведеться везти банківські виписки, довідки з роботи, дані про нерухомість чи будь-що інше на підтвердження фінансового стану.
Міф набув такої популярності, що навіть грузинське МЗС включило цю вимогу... до переліку порад для співвітчизників до початку дії безвізу! Плакати з такою вимогою (серед інших пунктів, звісно) нині розклеєні у вагонах тбіліського метро.
Хоча в ЄС наполягають: це є неправдою. Такої вимоги немає в офіційному описі правил безвізу для Грузії, який поширює Єврокомісія. І, звісно ж, її немає у прикордонному кодексі ЄС.
> Вона порушує головний принцип: прикордонники не вимагають документів, які турист 
> не бере у поїздку (а довідку з банку не візьме жоден притомний подорожуючий).
Тим більше нонсенсом є думка про те, що когось цікавитиме довідка про вашу нерухомість. Нагадаємо, цей пункт прикордонних правил стосується того, що у вас мають бути в наявності кошти для проживання. Очевидно, що нерухомість ніяк на це не впливає :)
Автор цих рядків має підстави вважати, що цей пункт не буде підставою для масових перевірок за безвізу. Випадки, коли на кордоні ЄС просять показати готівку, нині є поодинокими; досвід Молдови, де безвіз діє вже три роки, свідчить, що для наших сусідів це також не стало помітною проблемою.
```
Але для повної впевненості – розберемося, які варіанти дає нам законодавство ЄС. Кодекс дає подорожуючому кілька опцій:
- готівкові кошти (але майже ніхто в ЄС не возить значні суми готівкою) 
- тревел-чеки (застарілий та неактуальний варіант)
- сплачене проживання та квитки
- фінансові гарантії запрошуючої сторони
- кредитні картки
```
Власне, останнім пунктом можна обмежитися.
Ми живемо у XXI столітті, і для європейців не секрет, що кредитки нині є головним механізмом зберігання і витрачання коштів. За досвідом, у тих рідкісних випадках, коли на кордоні питають про кошти, достатньо пред’явити картку міжнародних платіжних систем.
І, звичайно ж, радимо все ж мати на ній кошти або достатній кредитний ліміт, адже у конфліктних випадках вас можуть попросити зателефонувати на гарячу лінію банку та перевірити баланс. І цього – достатньо.
А про довідки – забудьте.

## "Та ні, нічого не зміниться!"
Складно сказати, звідки походять міфи про "той самий пакет документів, тільки тепер – на кордоні", адже вони не мають зв’язку з реальністю.
Можливо, до їх поширення доклали зусиль і закордонні "друзі". Мабуть, маємо завдячувати також власному бажанню "знайти зраду" там, де її немає. Імовірно, "додало перцю" й те, що українців надто часто обманювали у питаннях безвізу, а тому і зараз віри немає – принаймні, щодо заяв політиків.
Але тут йдеться не про обіцянки, а про законодавство. До того ж – про законодавство ЄС, яке нашвидкуруч не зміниш.
> Тому є всі підстави стверджувати: більшість чуток про те, що "безвіз не справжній" і 
> "нічого не зміниться", є відверто неправдивими.
Так, у перші місяці будуть певні проблеми та перегиби. Так, точно будуть ускладнення на наземному кордоні, передусім з Польщею (адже там і нині пункти пропуску перевантажені). Так, до людей з порожнім паспортом будуть ставитися з більшою підозрою і частіше проситимуть показати бронювання, квитки та інші документі.
Але вже після першої подорожі і першого штампу паспорт стає не порожнім.
Єдине, що несе реальну загрозу – це недотримання правил нами, громадянами України. І в разі, якщо за півроку ми почуємо про масові порушення "правила 90 днів" чи про "вояжі" нелегальних заробітчан – тоді Україна дійсно матиме проблеми з безвізом. Але це – зовсім інша історія, яка, сподіваємося, так і не стане реальністю.

> Автор: Сергій Сидоренко,
> редактор "Європейської правди"